---
title: "Jetpack Composeのバージョニングについて"
emoji: "🔥"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [Android,JetpackCompose]
published: true
---

# 概要
最近関わっているAndroidプロジェクトのJetpack Composeのバージョンが古く、バージョンを上げました。この際バージョニングについて少し調べたので備忘録としてまとめておきます。

## TL;DR
- KotlinとCompose Compilerのバージョンは必ず対応したものを使用しなければならない
- Compose Compiler以外のComposeライブラリのバージョンは一致させる必要はない

# Jetpack Composeのバージョニング
Jetpack Composeは`androidx.compose.compiler`や`androidx.compose.animation`など7つのMaven Group IDを組み合わせたものです。
各グループにはそれぞれ目的に応じた機能が含まれており、これらは独立しています。
例えば`androidx.compose.compiler`と`androidx.compose.animation`のバージョンが一致している必要はありません。

:::message
各ライブラリが独立したバージョニングを持つようになったのは`androidx.compose.compiler`のバージョンが`1.2.0`からです。そのため、`androidx.compose.compiler`のバージョンが`1.2.0`以前のものはこの通りではありません。
:::

ではなぜ独立するようになったのでしょうか。理由は大きく２つです。
1. 各ライブラリのバージョンが暗黙的に結合されていた
1. Kotlinのバージョンが上げづらくなっていた

## 各ライブラリのバージョンが暗黙的に結合されていた
以前は`androidx.compose.compiler`のバージョンを上げる際、そのほかのComposeライブラリのバージョンも引き上げることが必要なケースがありました。
これによりバージョンを上げるハードルが高くなってしまっていましたが、依存関係を切り離すことで各ライブラリの段階的なアップグレードが容易になりました。
またライブラリ間の上方互換性と下位互換性もサポートしています。例えばCompose Compilerのみ`1.2.0`に上げるが、その他のComposeライブラリは`1.1.0`のままにすることができたり、逆にその他のComposeライブラリを`1.3.0`にしたりすることもできます。

:::message
ただ現在はComposeのBOM(Bill of Material)が提供されているので、こちらを使うことで各ライブラリのバージョンは指定する必要は基本的には無いと考えています。
BOMと各Composeライブラリのマッピングは[こちら](https://developer.android.com/jetpack/compose/bom/bom-mapping?hl=ja)に明記されています。
:::

## Kotlinのバージョンが上げづらくなっていた
以前はKotlinの最新バージョンを使おうとすると、Compose Compilerのバージョンも上げる必要があり、さらにその他のComposeライブラリのバージョンも上げる必要がありました。しかしComposeライブラリのバージョニングを切り離すことにより、Koltinのバージョンを上げてもCompose Compiler以外のバージョンは上げる必要はありません。これによりCompose Compilerのバージョンのみを上げることで、Kotlinの最新版をすぐに使用しやすくなりました。

::: message
Compose CompilerはKotlin Compiler Pluginであり、Compose CompilerとKotlinは密接に結びついています。そのためCompose ComplierのバージョンのみKotlinのバージョンに対応するものを使う必要があります。[こちらの対応表](https://developer.android.com/jetpack/androidx/releases/compose-kotlin?hl=ja#pre-release_kotlin_compatibility)を参考にすると良いです。
:::

# 参考URL
- https://android-developers-jp.googleblog.com/2022/08/independent-versioning-of-Jetpack-Compose-libraries.html
- https://developer.android.com/jetpack/androidx/releases/compose-kotlin?hl=ja#pre-release_kotlin_compatibility